Agora uma questão de DFC que fala o seguinte, a loja de cosméticos começou a funcionar em 1 de setembro
de 2024 e no segundo semestre de 2024 aconteceram os seguintes fatos, integralização de capital em
dinheiro, 300 mil, compra à vista de móveis e utensílios para a loja, 40 mil, pagamento do aluguel
do semestre, 30 mil, pagamento antecipado do aluguel do primeiro trimestre de 2025, 18 mil,
venda de todo o estoque de 400 mil, sendo a metade do valor já reconhecido e o restante deverá ser
reconhecido no primeiro semestre de 2025, a loja estima inadimplência de 5%, reconhecimento e
pagamento de despesas diversas de 12 mil e reconhecimento e despesas de depreciação de 4 mil.
Aí a seguinte pergunta, o fluxo de caixa gerado pela atividade operacional em 2024, de acordo com
as diretrizes da NBCTG03,
demonstração dos fluxos de caixa foi de quantas?
Então o seguinte, o CPC03 ele trata das demonstrações dos fluxos de caixa,
então fluxo na verdade é entrada e saída, de onde Ricardo?
Caxa a gente entende por caixa que é o caixa da empresa de dinheiro e banco tá,
o disponível e as aplicações financeiras de alta liquidez que são equivalentes de caixa,
então são as entradas e as taxas da divulgação das worth by ₱ resursos na face da atividade
1101, né? O queопрос falam queскmoders parlava isso em novembro de 2028,
então se faz como um cateto robótico com emoperação de cada loja?
as entradas e as saídas nos caixas e nos equivalentes de caixa em um determinado período.
E essa conta que você faz, essa entrada e essa saída, tem alguma observação para se fazer.
Por quê? Você vai separar essas entradas e saídas em três grandes atividades.
Quais atividades são essas, Ricardo?
Atividade operacional, de financiamento e de investimento.
No caso do operacional, são as questões relativas à operação da empresa,
o dia-a-dia da empresa, fornecedores, enfim, pagamento de mercadorias, estoques e tal.
O operacional da empresa.
O de investimento, quando a empresa faz investimento controlado e tal,
e outro tipo de investimento.
E de financiamento, empréstimo, pagamento, enfim.
Então você tem que dividir essas três grandes atividades
e identificar as entradas e as saídas nos caixas e nos equivalentes de caixa.
Uma outra situação que você tem que levar em consideração é
que toda demonstração contábil, aqui,
você vai ter que fazer uma demonstração contábil,
você vai entender essa questão e você vai acertar ela.
Toda demonstração contábil, de acordo com o CPC 26, que foi revogado,
agora o CPC 51, inclusive tem uma nova DFC aí, vindo,
é o seguinte, toda demonstração contábil é feita com base no regime de competência,
exceto a demonstração dos fluxos de caixa, que é feita no regime de caixa.
Ou seja, é o que de fato entrou e saiu nos caixas
e nos equivalentes de caixa nessas três grandes atividades.
E a DFC, você tem dois grandes motivos.
Modelos, o método direto e o método indireto.
A maioria, quando pede a demonstração inteira, vai fazer pelo método indireto.
Por quê?
O método indireto, antes de você começar a parte operacional,
você vai começar pelo lucro líquido e vai fazer o ajuste do lucro líquido
daqueles itens que não transitaram no caixa.
Então, por exemplo, depreciação.
Embora você reconheça a depreciação como item ali na DRE para abater o seu lucro,
e paga menos imposto, mas ele não teve uma transição no caixa.
Você reconhece a despesa, mas você não pagou aquela despesa.
É só um reconhecimento contábil.
Então, você faz esse ajuste ali.
Então, fazendo esse preâmbulo aqui para você responder as outras questões.
Nesse caso aqui, a gente tem que levar em consideração só o que transitou no caixa.
Ou seja, só o que teve entrada e saída nos caixas e nos equivalentes de caixa.
Eu vou perguntar para vocês o seguinte, olha.
O que transitou no caixa aqui?
É a diferença entre a entrada e saída, né?
O que entrou?
O que é muito claro que teve entrada foi a venda do estoque que você vendeu por R$400,00,
mas você recebeu só a metade.
Então, o que você vai ter aqui?
Uma venda de R$200.000,00.
Lembra que na DRE você vai reconhecer tudo, tá?
Porque lá é regime de competência.
Esse aqui é só o que teve entradas e saídas nos caixas e nos equivalentes de caixa.
Então, você teve venda de R$200.000,00, certo?
Venda de R$200.000,00, correto?
O que mais você teve aqui agora?
Ó, integralização de capital social.
Essa integralização de capital, ela é um aumento que você vai ver que ela é de financiamento.
A empresa é um tipo de financiamento do capital próprio ali, tá?
Não entra, não é operacional.
Compra à vista de imóveis.
Imóveis e utensílios também não é atividade operacional.
Ela é muito clara se você ler.
É o CPC 03, né?
Que fala que o imobilizado, ele é investimento, certo?
Então, ele não entra no operacional.
Compra de estoque.
Compra de estoque, sim.
Houve uma...
Ó, compra à vista de estoque.
Então, teve uma transição no caixa.
E é operacional.
Por quê?
Porque estoque é operacional da empresa.
É o que ela faz no seu dia a dia.
Então, você comprou estoque e você pagou R$80.000,00.
Então, tá aqui negativo R$80.000,00, certo?
Ok.
Pagamento do aluguel.
Se você pagou aluguel, esse valor transitou no estoque.
Aluguel.
Esse valor transitou no estoque.
R$30.000,00.
O que mais?
Ok.
Pagamento antecipado do aluguel do primeiro trimestre.
Embora contabilmente você vai ter a despesa antecipada no ativo circulante e tal,
que a gente pode discutir em outra questão, mas houve o pagamento.
Então, houve uma transação no caixa da empresa.
Então, essa despesa antecipada do aluguel,
que é reconhecido como um direito no ativo circulante,
a despesa antecipada,
teve saída no caixa aqui de R$18.000,00.
R$18.000,00.
E o que mais, hein?
Então, você tem R$200.000,00 das vendas.
A metade ali, ah, você teve a despesa diversa aqui, né?
De R$12.000,00.
Despesas de R$12.000,00.
E o reconhecimento de despesa-depreciação não é, não entrou no caixa, né?
Porque você faz um reconhecimento,
pode ver que não tem o igual na anterior.
Ele fala assim, ó, reconhecimento e pagamento de despesa.
Porque você pagou alguém.
No caso da depreciação, é reconhecimento da despesa de depreciação.
Você não paga a depreciação para ninguém.
Você só reconhece a depreciação, ok?
Então, você não faz o lançamento.
Então, se entrou R$200.000,00,
se entrou aqui R$200.000,00,
menos R$80.000,00 do pagamento de estoque,
menos R$30.000,00 do pagamento do aluguel,
menos R$18.000,00 da despesa antecipada,
menos R$18.000,00,
menos R$12.000,00 do pagamento de despesas,
você tem que o caixa gerado na atividade operacional foi de R$60.000,00.
Então, o gabarito dessa questão aqui das atividades operacionais,
que é o que ele pede aqui, ó, das atividades operacionais,
é R$60.000,00 essa questão, ok?